Zasada numer 1

Pisz po śląsku śląskim alfabetem. Oto litery jakie są po śląsku, poniżej wyjaśnimy kilka zasad kiedy ich używać.

A, Ã, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, Ŏ, Ō, Ô, Õ, P, R, S, Ś, T, U, W, Y, Z, Ź, Ż

Zasada numer 2

Litera Ł

Zanik ł po spółgłosce a przed samogłoską tylną: chop, cowiek, pwakać, wymowa grup spółgłoskowych z ł: gowa, gupi, chop, tuste wosy uproszczenie grup spółgłoskowych, których drugim elementem jest ł – gowa, chop, za bozna, tuste. UWAGA: regionalnie tam, gdzie panuje wymowa ze spółgłoską ł, będzie ona także występować w zapisie: głowa, chłop, tłuste.

Zasada numer 3

Litera Ō

ō – na oznaczenie dźwięku nazywanego „o” pochylone: kluski, buty.

Zasada numer 4

Litera Ô

ô – na oznaczenie nagłosowego „o”: ojciec i łojciec, oko i łoko, okno i łokno.

Zasada numer 5

Litera Ŏ

Oznaczanie za pomocą „ŏ” miejsc, w których występuje „a” pochylone: gŏdać : godać. UWAGA: w niektórych pozycjach zapisywane jest także ō.

Zasada numer 6

Sposób zapisu pewnych połączeń głoskowych

Wybór cech i sposobów zapisu: „rz”, „strz”: strzimać, strzewiki. Usunięcie ł w grupach spółgłoskowych wygłosowych: znodech, prziniōsech. połączenia ke, ge piszemy bez elementu graficznego i. zakończenia: -yj / -ij (ślōnskiyj, dalij). nosówki rozłożone z wyjątkiem odpowiednika ogolnopolskiego „ę” na końcu. odpowiedniki ogólnopolskiego grafemu -ę w wygłosie: na Górnym Śląsku -a, na Śląsku Opolskim a z tyldą. wstawne d i t w formach historycznych – zdrzadło i strzoda. przedrostek stopnia najwyższego przymiotników i przysłówków w postaci noj-: nojlepszy. w 1. os. liczby pojedynczej czasu przeszłego: godałach. samogłoska kończąca temat czasu przeszłego: bōł, bōła. usunięcie w zapisie -ć: wlyź, niyś.

Zasada numer 7

Zasady dotyczące pisowni germanizmów

Germanizmy to część etnolektu górnośląskiego. Ze względu na ich pochodzenie, należy ustalić jednolite sposoby zapisu. litera u w miejscu drugiego segmentu niemieckiego dyftongu: ausdruk. brak w ortografii śląskiej niemego „h”: autobana. zapis litery z: szlagzana. zapis litery c: cug. zapis dwuznaku sz: szlagzana. zapis połączenia literowego aj: ajerkuchy. UWAGA: w nawiązaniu do tej zasady i do rozszerzania się wymowy sz: skarbnik/szkarbnik.